---
layout:     post
title:      "漫谈C++——const真理大讨论之 语法和语义const"
subtitle:   "C++学习笔记"
date:       2020-11-01
author:     "Felix Zhang"
header-img: "img/in-post/2020-11-01-Const-1/bg.jpg"
catalog: true
tags:
   - C++
---
# `const`真理大讨论之“语法和语义`const`”

在接下来我准备花三篇文章的篇幅讨论我们的老朋友`const`。我曾经在[一篇文章](https://starkschroedinger.github.io/2020/02/18/Top-Const/)里提到了有关指针和引用的顶/底层`const`，但是在这三篇文章中我想跳出`const`的语法，讨论一下在使用`const`时需要特别注意的其他事项，包括`const`正确性、`mutable`以及在使用`const`时的线程安全。这大概构成了这三篇文章的主题，我愿统一称他们为"`const`的真理大讨论"，希望你们会喜欢。

第一篇文章是关于`const`正确性的，有时写出`const`正确的代码可不仅仅通过编译器的考验就够了。在C++中，`const`一般包含两个部分：语法部分和语义部分，我们分别来看一下。

## 语法`const`

`const`语法部分指的是**编译器需要检查的部分**，即我们从语法层面有没有违反了`const`规则。如果我们声明了一个变量是简单的`const`类型，比如一个`const`类型的`int`，那么编译器就不会让我们更改他。

~~~C++
int const shouldNotAlter = 42;
shouldNotAlter = 38;	//Error
~~~

如果编译器是GCC，那么错误信息就会告诉我们正在试图给一个"read-only variable"赋值，相对应的Clang会弹出一个"variable with const-qualified type"。当然，如果我们试图改变一个`const`的class或struct的成员变量，我们会得到同样的报错信息。

~~~C++
struct Data{
  int i;
  double d;
};

Data const data{1, 2.0};
data.i = 2; //Error
~~~

那么对于函数而言是怎样呢？

如果在一个类里有一个成员函数，编译器此时会默认我们假定这个方法有可能会改变这个对象的成员，所以对于一个`const`对象而言，我们无法调用那些非`const`方法（我在[上一篇文章](https://starkschroedinger.github.io/2020/02/18/Top-Const/)中从`this`指针和顶/底层`const`的角度详细分析了原因）。我们必须手动声明这些方法是`const`类型的，才能够被`const`成员所调用。

~~~C++
class MyClass {
public:
  void couldModify();
  void dontModify() const;
};

MyClass const myClassP{};
myClass.dontModify();	//OK
myClass.couldModify();	//Error
~~~

报错信息可能会不太一样，但总体意思还是`this`指针具有的是`const SomeClass`类型，但是函数并没有被标记为`const`。

编译器能做的还不止如此。当我们标记成员一个函数为`const`类型时，它会主动检查我们是否真的没有改变任何一个成员变量。在一个`const`函数中更改成员变量，或者调用更改成员变量的其他函数，也会导致错误：

~~~C++
class MyClass {
  int i;
public:
  void dontModify() const {
    i = 47;	//Error
  }
  
  void dontModifyEither() const {
    changeData();		//Error
  }
  
private:
  void changeData() {
    i = 3;
  }
};
~~~

当然了，这只是针对非`static`成员变量的，因为`static`成员变量本身也不在类某个对象的范围内，所以`const`成员函数可以在**不改变类对象的情况下，改变`static`成员变量**，这个行为本身也是合法的。

## 语义const

语法`const`存在着语言层面上的缺陷。比如我们有一个（顶层）`const`指针，这个指针本身可能不会改变，也就是它一旦指向哪里，它就一直指向那个地方；但是被指向的内存里的内容，是可以被改变的：

~~~C++
int i = 0;
int j = 1;
int const* pInt = &i;
pInt = &j;	//Error
*pInt = 1;	//OK!
~~~

这种情形对普通指针和智能指针都是适用的。先别急着说我蠢，你可能会说现在大家都会写成`const int*`或者`const int *const`的形式来避免这种问题啊，其实我的重点不在这里，我们来看下边的例子：如果我们在一个类中有一个指针成员，在一个`const`成员函数中，我们可以使用这个指针成员来改变它指向的内容吗？答案是可以的！

~~~C++
class Sandwich {
  unique_ptr<Bread> bread;
public:
  void freeze() const {
    bread->modify();	//OK!
  }
};
~~~

可见，我们在语法层面对成员函数的施加`const`限制并不能真正阻止这个函数对指针内容的更改！那现在，成员指针所指向的真实的对象，我们愿称之为“**语义`const`**”。什么意思呢？就是**语法上它并没有被标记为`const`，但是却本应具有`const`属性**。

处理这种语义上是`const`但是语法上并没有完备定义成`const`的对象，我们要多加小心。这个问题在我们使用`getter`函数获得一些成员时就应更加注意了：

~~~C++
Bread const& Sandwich::getBread() const {
  return *(this->bread);
}
~~~

上例中的第一个`const`是非常关键的，否则我们就会允许`Sandwich`类的用户去修改一个`const`类型的“某一部分”了。比如：

~~~C++
//如果上例写成这样
Bread& Sandwich::getBread() const {
  return *(this->bread);
}

Sandwich const mySandwich{/* ... */};	//对一个const Sandwich进行适当初始化
Bread particularBread = mySandwich.getBread();	//在这里bread的const属性已丧失
particularBread.modify();							//本应是const的mySandwich的一部分在变量外被改变了
~~~

在许多标准容器中我们也会看到类似的设计，比如：

~~~C++
vector<string> const sVec{"123","456"};
sVec[0] = "234";	//Error
~~~

在上例中，`sVec[0 `返回的是 `String const&` 类型，尽管`vector`内部使用的是一个指针指向了真正的数据。

## 还不够"`const`"

上边这些例子都比较饵咸钩直，不足以骗过机智的你，我们看一个稍微复杂一点的例子。考虑一个二叉树，每个节点都有一个父节点和两个子节点。现在我们为每个节点都设立了一个`getter`函数，那这些函数应该返回一个`const`还是非`const`节点呢？这些`getter`函数本身是否应该被标记为`const`呢？

~~~C++
class BinaryTreeNode {
  BinaryTreeNode* parent;
  BinaryTreeNode* left;
  BinaryTreeNode* right;
public:
  BinaryTreeNode* getParent() const;
  BinaryTreeNode* getLeft() const;
  BinaryTreeNode* getRight() const;
};

BinaryTreeNode const* node = getBinaryTree();
BinaryTreeNode* leftChild = node->getLeft();
BinaryTreeNode* thief = leftChild->getParent();
~~~

在上边`thief`（小偷）是一个非`const`的指针，但却从`const`指针`node`中**“偷走”了被指向的内存**！但是我们一路用的都是`const`方法呀！所以在上边这些成员函数中的`const`其实都是骗人精，轻松就被我们突破了防线。因此我们在开发接口的时候，一定要多加小心，尤其是在处理`const`相关的事务上。

## 有点太“`const`”了

恰恰相反的情形，有时候语义`const`并不能明确的反应我们的需求——在`const`语法上形成的语义`const`又太多余了。我们来看下边的例子：

这是我在做点云处理时经常发生的例子。比如在一个3D程序中，我们从点云获得网格模型这个操作称为mesh化。在mesh化后，可以计算出这个网格模型的体积。然而，这个计算是非常消耗资源的。所以只有当我们需要用到模型的体积的时候，我们才会计算它，而不是主动去计算每次mesh后的体积；同时呢，我们每次计算出来体积后，还是想把它保存下来的。我们来看一下实现：

~~~C++
class Mesh {
  vector<Vertex> vertices;		//模型顶点的集合
  double volume;							//计算出来的体积
  bool volumeCalculated;			//有没有计算过体积的标志
public:
  Mesh(): volume{0}, volumeCalculated{false} {}
  
  void change() {volumeCalulated = false;}
  
  double calcVolume() const {
    /*
    ...
    */
  }
  
  double getVolume() const {
    if(volumeCalculated) {
      return volume;
    }
    
    volume = calcVolume();		//Error!
    volumeCalculated = true;	//Error!
    return volume;
  }
};
~~~

为了保证例子的简洁，上边这个例子中的函数参数我做了一些简化。上边这个例子不会编译通过，因为在`const`函数中`volume`和`volumeCalculated`被改变了。为了解决这个问题，一些错误的做法是直接去掉`getVolume()`函数的`const`标志，把它变成非`const`的——结果就是对于一些`const Mesh`类型的变量就再也不能调用`getVolume`方法了，这也直接导致我们在该使用`const`创建变量的时候放弃使用`const`。

在这种非常常见的dilemma中，正确的做法是将`volume`和`volumeCalculated`声明为`mutable`。这个关键字告诉编译器，有它标记声明的变量可能会在`const`成员函数中被改变。我们在这个系列的第二篇文章中会详细讲解`mutable`。细心的你会发现上边这个例子就线程而言也是不安全的，我也会单独在第三篇文章中详细介绍这个问题。

## 结语

并不是说在各个地方都使用`const`就能保证`const`的安全性。它是类型设计中非常重要的一环，在有些时候可能还要非常慎重的考虑。