---
layout:     post
title:      "漫谈C++——C++17中的constexpr"
subtitle:   "C++学习笔记"
date:       2020-11-04
author:     "Felix Zhang"
header-img: "img/in-post/2020-11-04-constexpr-4/bg.jpg"
catalog: true
tags:
   - C++
   - Modern C++
---

# C++17中的`constexpr`
在一段时间以前，我曾经写过编译期常量和`constexpr`，那么在这篇文章的上半部分，我们的目光会放在C++17中和`constepxr`有关的新特性；在文章的后半部分，我们将综合这四篇文章所涉及到的知识点，在编译期解决FizzBuzz问题，我会**着重于介绍我在处理编译期问题的过程和思路**，而不是简单的把示例代码罗列出来。如果你对编译期常量和`constexpr`还一无所知，我建议你先看看之前的三篇文章，不会很长。

## C++17中的`constexpr`

### `constexpr` lambda表达式

在C++17后，lambda表达式就已经可以被声明为`constexpr`了。也就是说，他们可以被用在任何`constexpr`的上下文当中。同样的，**对一个闭包而言，只要被捕获的变量是字面量类型**(lieteral type)，那么**整个闭包也将表现为字面量类型**。

~~~C++
//显式声明为constexpr类型
template <typename T>
constexpr auto addTo(T i) {
  return [i](auto j) {return i + j;};
}

constexpr auto add5 = addTo(5);

template <unsinged N>
class SomeClass{};

int foo() {
  //在编译期常量中使用
  SomeClass<add5<22>> someClass27;
}
~~~

当一个闭包在`constexpr`环境下被使用时，当它满足了`constexpr`的条件，无论它有没有被显式地声明为`constexpr`，它仍然是`constexpr`的。

~~~C++
//这里没有显式声明为constexpr，但依然可以表现为constexpr
auto answer = [](int n)
{
  return 32 + n;
};

//在一个constexpr环境中被使用
constexpr int response = answer(10);
~~~

当一个`lambda`表达式被显式或隐式地声明为`constexpr`，它可以被转换成一个`constexpr`的函数指针：

~~~C++
auto Increment = [](int n)
{
  return n + 1;
};

constexpr int(*int)(int) = Increment;
~~~

### `constexpr if`

`constexpr if`让以前理应被写在一起，却在C++17前都**没法被写在一起的情况**得到了改善。例如许多`tag dispatch`, `enable_if`和其他各种奇奇怪怪的标签被使用的场景，`if constexpr`都可以大显身手。传统的`if-else`语句是在执行期进行条件判断与选择的，因而在泛型编程中，无法使用`if-else`语句进行条件判断，比如下面的代码就无法通过编译：

~~~C++
template <class Head, class... Tail>
void print(Head const& head, Tail const&... tail) {
  std::cout << head;
  if (sizeof...(tail) > 0) {
    std::cout << ", ";
    print(tail...);
  }
}
~~~

在C++17标准以前，这些函数会只能被拆分写成一个范型版本的和一个特殊版本，在特殊版本中只有`Head`会被传进去做参数，而范型版本中还有可变参数`Tail`被传进来。而`constexpr`让这两种情况合二为一，做出了编译时的语句判断。

~~~C++
template <class Head, class... Tail>
void print(Head const& head, Tail const&... tail) {
  std::cout << head;
  if constexpr(sizeof...(tail) > 0) {
    std::cout << ", ";
    print(tail...);
  }
}
~~~

再比如考虑一个将数值转化成字符串的函数，在C++17之前，我们需要大量的`std::enable_if`来判断参数类型，如下例：

~~~C++
template <typename T>
std::enable_if_t<std::is_integral<T>::value, std::string>
to_string(T t){
  return std::to_string(t);
}

template <typename T>
std::enable_if_t<!std::is_integral<T>::value, std::string>
to_string(T t){
  return t;
}
~~~

在C++17中，`constexpr if`可以实现相同的功能，不仅缩短代码量，还提高了可读性：

~~~C++
template <typename T>
auto to_string(T t) {
  if constexpr(std::is_integral<T>::value) {
    return std::to_string(t);
  } else {
    return t;
  }
}
~~~

在C++17中，我们已经可以在编译期对传统的条件语句作出相应的判断了，相应的，编译器就可以完全忽略那些完全没有被进入的语句。其实即使没有C++17，如果你的`if`语句的条件是一个编译期常量，你的编译器和优化器也会做出相应的优化，来优化掉那些没有被进入的条件语句。

需要注意的是，在老的标准中，即使使用了`if`，另一个分支也**仍然会被编译**，但在C++17中，如果使用`if constexpr`来代替`if`，编译器甚至会把**编译无效条件**这个过程都省略掉了。当然了，另一条分支的语句仍然是要符合C++语法的，因为解释器至少要搞清楚`if`逻辑到底是在哪里结束的。

请看下边这个例子：

~~~C++
template <typename T>
auto someFunc(T t) {
  if constexpr(std::is_same_v<T, X>) {
    return t.some_func_only_for_x();
  } else {
    std::cout << t << std::endl;
    return;
  }
}

void callerFunc() {
  X x;
  auto res = someFunc(x);
  someFunc(25);
}
~~~

在上边这个例子中，函数`some_func_only_for_x`只有类`X`才有，所以如果使用老式的`if`语句，对于类似于`someFunc(23)`的调用会导致一个编译错误。除此之外，你会发现随着编译器进入不同条件语句，`someFunc`的返回值类型也是在发生变化的。对于传入`X`类型的参数，返回值类型是`int`，而对于其他类型则是`void`。

实际上，上边的写法很像是编译器把两个分支分开，并创建了两个完全独立的函数：

~~~C++
auto someFunc(X x) {
  return x.some_func_only_for_x();
}

template<typename T>
auto someFunc(T t) {
  std::cout << t << std::endl;
}
~~~

当然，如果这两个函数的功能毫无联系，我们确实也应该把他们分开写（除非`X`的那个函数一个什么诡异的打印功能），并且明确出不同的返回类型。当这两个函数只有名字很像，其实际功能不同时，就不要再把它们像上边一样写在一起了。

### `constexpr`对STL标准库做出的改进

以前在标准库中，有许多类型和函数都缺乏了`constexpr`的特性，这些在C++17中都相应做了改进。最著名的就是`std::array`以及用于范围获取的`std::begin()`和`std::end()`了。

也就是说，`std::array`只要其中包含的类型是字面量类型，`std::array`本身也将成为一个字面量类型，它的绝大多数操作也能在编译期就直接被处理。而`std::begin()`和`std::end()`等则依赖于容器本身：既然`std::vector`不是一个字面量类型，`std::begin(vec)`也就不是`constexpr`类型的；是`std::begin(arr)`对于C类型的数组以及`std::array`而言却是`constexpr`的。

## 使用`constexpr`在编译期解决FizzBuzz问题

### FizzBuzz问题简介

这个问题是一个以前面试的时候非常常见的问题：请你写出一个程序，输出从1到N。但是对于每一个能被3整除的数字输出"fizz"，能被5整除的数字输出"buzz"，既能被3也能被5整除的数字输出"fizzbuzz"。

相信如果在run-time的情况下，你可以很轻松地写出如下程序，注意下边的程序中，我没有考虑任何可以优化的地方，你可以认为这只是一个草稿，只是给出一个示例，毕竟这不是我们今天讨论的重点。

~~~C++
std::string nFizzBuzz(unsigned N) {
  std::string str;
  if(N % 3 == 0) {
    str += "fizz";
  }
  if(N % 5 == 5) {
    str += "buzz";
  }
  if(str.empty()) {
    str = std::to_string(N);
  }
  return str;
}

std::string fizzBuzz(unsigned N) {
  if( N <= 0) {
    return "";
  }
  std::string str = nFizzBuzz(1);
  for (unsigned n = 2; n <= N; n++) {
    str += ", " + nFizzBuzz(n);
  }
  return str;
}
~~~

那么当你输入7的时候，以上代码就会输出：

~~~C++
1, 2, fizz, 4, buzz, fizz, 7
~~~

### 编译期解法

有了C++17标准后，我们代码的整体结构可以不做大的变动，然而还是有一些run -time的代码我们无法在编译期使用：比如在C++17中**编译期堆上的内存分配是不被允许的**，因此`std::string`和`std::to_string`也就行不通——我们必须为`std::string`和`std::to_string`寻找合适的替代品。

解决这个问题，最耿直的做法就是使用`std::array<char, Size>`。基于这个想法，我们就要重写一个`to_array()`函数，其作用和`std::to_string()`基本相同。在下面的代码中，我给`std::array<char, Size>`起了一个别名，用到了`using`关键字(C++11)，让代码更可读一些。基于不太成熟的想法，我们可能会把`to_array()`的函数原型设计成如下形式：

~~~C++
template<std::size_t Size>
using chars = std::array<char, Size>;

constexpr chars<Size> to_array(unsigned N) {
  /*
  ...
  */
}
~~~

结果我们马上就遇到了第一个难题：`Size`的值在编译期是什么？这其实取决于`N`，所以`N`就不能再是一个普通的函数参数了。这里的逻辑还是比较简单的：因为`constexpr`有可能在`runtime`被调用，因此有些值在compile-time我们是无法获取的，**所以`N`必须强制被设为一个编译期常量——没错，就是模板参数**。

~~~C++
unsigned n;
std::cin >> n;
auto number = to_array(n);
~~~

我们在编译期是无法知道`n`的值的，也就自然而然无法知道`Size`的大小。通常来说，一个compile-time函数的有关变量（这里的模板参数`Size`还有函数的返回值类型`chars<Size>`）是不能依赖于一个run-time函数的参数的。

因此，原`array`的`Size`和返回值类型我们最好让编译期为我们做决定，这里我们使用`auto`作为返回类型。这个函数本身看起来其实比较简单：

~~~C++
template <unsigned N>
constexpr auto to_array() {
  constexpr char lastDigit = '0' + N % 10;
  if constexpr(N >= 10) {
    return conct(to_chars<N / 10>(), chars<1>{lastDigit});
  } else {
    return chars<1>{lastDigit};
  }
}
~~~

到这里为止，问题解决一半了。还有一个明显的问题就是，我们仍然需要给`array`构建一个类似于`std::string`的`+=`操作符，我们称之为**组合操作(concatenation)**。因为在`array`中我们无法使用`+=`——两个长度不一样的`array`属于不同类型，无法通过直接相加得到，所以我们必须得手动实现它。

组合操作的思想其实是很简单的：如果我有一个长度分别为5和6的`array`，那么我就创建一个长度为11的`array`，再做两次`array`的拷贝将短数组的值拷贝到长数组中，任务就完成了。不过不幸的是，`std::copy`并不是`constexpr`的，因此这个函数我们也要自己实现。

~~~C++
//在编译期拷贝first和last之间的数据到to上
constexpr void copy(char const* first, char const* last, char* to) {
  while(first < last) {
    *to++ - *first++;
  }
}
//在编译期将两个array组合起来，并返回一个组合后的array
template <std::size_t N1, std::size_t N2>
constexpr auto conct(
  chars<N1> const& array1, 
  chars<N2> const& array2) {
  chars<N1 + N2> res{};
  copy(str1.begin(), str1.end(), res.begin());				//begin()和end()函数也是constexpr的了
  copy(str2.begin(), str2.end(), res.begin() + N1);
  return res;
}
~~~

其实这里我没有对`copy`函数和`conct`函数进行更复杂的泛化，是因为我们没必要让我们的代码更general，这么写也能够减少潜在的bug。

#### 回到FizzBuzz问题

现在我们手上用来处理FizzBuzz问题的工具基本上准备的差不多了。就像`to_array`一样，`nFizzBuzz`函数和`fizzBuzz`函数也会**将模板参数作为输入**。

~~~C++
template <unsigned N>
constexpr auto nFizzBuzz() {
  constexpr chars<4> FIZZ{'f', 'i', 'z', 'z'};
  constexpr chars<4> BUZZ{'b', 'u', 'z', 'z'};
  
  if constexpr (N % 3 == 0 && N % 5 == 0) {
    return conct(FIZZ, BUZZ);
  } else if constexpr (N % 3 == 0) {		//注意else后的if也要写成if constexpr
    return FIZZ;
  } else if constexpr (N % 5 == 0) {
    return BUZZ;
  } else {
    return to_array<N>();
  }
}

template <unsigned N>
constexpr auto fizzBuzz() {
  constexpr chars<2> seperateChar{',', ' '};		//用于不同输出之间的间隔
  static_assert(N > 0);
  if constexpr (N != 1) {
    return conct(fizzBuzz<N - 1>()),
    conct(seperateChar, nFizzBuzz<N>());
  } else {
    return nFizzBuzz<N>();
  }
}
~~~

当然，在这个示例中，我们还有很多可以值得改进的地方，比如将递归改进为迭代并在编译期实现多个`array`的组合，不过这些估计会放在日后自己实现了，因为这篇文章已经够长了。

## 结语

至今为止，我们使用`constexpr`都不能像使用run-time的一些工具一样得心应手，这是一件很正常的事。但是我们可以一步一步走向终点，就像上边我们举的例子一样。那么同样的，掌握了`constexpr`的技巧，我们仍然可以在编译期做很多事，巧妙地提高我们运行时的性能。