---
layout:     post
title:      "用了这么久，你真的懂nullptr吗"
subtitle:   "C++学习笔记"
date:       2020-09-03
author:     "Felix Zhang"
header-img: "img/in-post/2020-02-18-Top-Const/bg.jpg"
catalog: true
tags:
   - C++
   - Modern C++
---

# 用了这么久，你真的懂nullptr吗？

你是否在混着用`NULL`和`nullptr`？
你是否分不清这二者到底有什么区别？
滥用`NULL`到底会带来什么不可思议的错误？

今天，我们就来讨论讨论`nullptr`这个空指针的救世主。在C++11之前，几乎所有人写代码时对`NULL`又爱又恨，爱是因为他确实能够起到空指针的作用，恨是刚躲过了这个坑，又遇见了那个妖，魑魅魍魉怎么它就这么多。还好，C++11给我们带来了希望的曙光——`nulltpr`。

## 什么是`NULL`？

这个问题想要回答好还真是不容易。从定义上来看，`NULL`是一个宏，它被定义为`0`（也就是`int`型的零），或者`0L`（`long`型的零），或者其他__零指针常数__；但是一般来说我们还是把它当作整形来看待。零指针常数之所以得名，是因为他们能够被转化为空指针。在C中，`NULL`也可以被理解为`(void*)0`，因为`void`类型的指针都可以被转化为其他任何指针类型。详情请看文章。。。

虽然`NULL`很明显是为了指针而被制造出来的，但是如果你把它当作参数传到函数中去，它就会“原形毕露”——编译器会把它当作一个`int`类型，或一个`long`类型，而不是一个指针类型。比如说下边的例子：

~~~C++
class Girlfriend {/* ... */};

void kissGirlfriend(Girlfriend* gf);
void kissGirlfriend(int gfId);

int main() {
	// 参数匹配后，其实调用的是第二个函数，你的第零号女朋友莫名其妙被亲了一下
	kissGirlfriend(NULL);
}
~~~

从上边代码来看，我们很明显是想传一个空指针进去，让程序调用第一个重载函数，但很可惜的是，这种情况下我们唯一能确定的事情就是我们的预想肯定不会发生——可能有两个结果。
* 如果`NULL`被定义为`0`（`int`零），那么编译器会自然而然调用第二个重载函数，毕竟这是一个完美参数匹配。
* 如果`NULL`被定义为`0L`或者其他形式的整型零，编译器会报错，告诉你有一个指向不明的函数调用，——因为`0L`可以被等同地转化为空指针或`int`，由此就产生了二义性。

让我们看看这个问题怎么解决。第一个尝试：我们可以试着让一个`enum`来代替那个函数的`int`，然后去消除二义性。同时让我们给参数一个名字，让代码看起来指向性也更明确一些：

~~~C++
class Girlfriend {/* ... */};

enum GirlfriendId {/* ... */};
void kissGirlfriend(Girlfriend* gf);
void kissGirlfriend(GirlfriendId gfId);

int main() {
	auto noGf = NULL;
	kissGirlfriend(noGF);	//还是ERROR
}
~~~

在这里，`noGf`不是指针，是一个正儿八经的整形变量，另一方面，从整型零到空指针的转化只能发生在零指针常数上。所以编译器很无奈的告诉我们，他不知道该把`noGf`转化为一个`GirlfriendId`还是`Girlfriend*`。

## `NULL`的弊端
上边两个例子都向我们展示了问题所在：`NULL`终究只是一个宏。它是一个整型，它不是指针，所以一旦涉及类型转换就会有风险。因而随之带来的问题是，我们没有办法在不显示声明指针类型的情况下定义一个空指针。

## `nullptr`
自从C++11以来，有一个小特性完美的解决了这个问题——`nullptr`。作为一个字面常量和一个零指针常数，它可以被隐式转换为任何指针类型。我们只需稍作修改上边的例子，你就会得到：

~~~C++
void kissGirlfriend(GirlFriend* gf);
void kissGirlfriend(int gfId);

int main() {
	kissGirlfriend(nullptr);	//调用第一个重载函数
}
~~~

这时编译器就会乖乖听话了：因为`nullptr`是没办法转换成`int`的，它会隐式转化为一个空的`Girlfriend*`从而正确的函数会被调用。下边这个例子对`nullptr`的类型进行说明：

~~~C++
class Girlfriend {/* ... */};

enum GirlfriendId {/* ... */};
void kissGirlfriend(Girlfriend* gf);
void kissGirlfriend(GirlfriendId gfId);

int main() {
	auto noGf = nullptr;
	kissGirlfriend(noGF);	//OK
}
~~~

`nullptr`有它自己的类型，`std::nullptr_t`，他可以隐式转换为任何指针类型。所以上例中`noGf`现在有了`nullptr_t`类型并且可以转换为`Girlfriend*`，而不是`GirlfriendId`。所以，无论在哪里，都请使用`nullptr`，而不是`NULL`、`0`或者其他零指针常数。

### `nullptr`和智能指针
智能指针并不是真正的指针，他们是类。所以上边所有的隐式转化对诸如`shared_ptr<T>`等智能指针都不会奏效。但很幸运的是，对于`nullptr`自己的类型，智能指针类都重载了针对这种类型的构造器，所以下边的代码其实是合法的：

~~~C++
shared_ptr<Girlfriend> gfPtr = nullptr;
unique_ptr<Boyfriend> bfPtr = nullptr;
~~~

需要注意的是，除了从`auto_ptr`到`unique_ptr`的转换，这是唯一一种智能指针的隐式构造函数。因此，当一个函数的参数类型是智能指针类型时，理论上你也可以直接传一个`nullptr`进去，而不必画蛇添足地再额外用`nullptr`创建一个智能指针出来：

~~~C++
void doSomething(unique_ptr<Object> objectPtr);

int main() {
	doSomething(nullptr);	//OK
}
~~~

### 向后兼容
更妙的是，C++11标准规定了任何零指针常量都可以隐式转化为`nullptr`，这让我们能够有效地兼容使用`NULL`的老代码。也就是说，如果你将`nullptr`和`nullptr_t`引入老代码，代码将会很好地兼容以前的逻辑。尤其是当我们想向03版及之前的代码中引入智能指针时，我们更能体会到这种兼容特性的妙处：

~~~C++
//C++03 version:
void doSomething(Object* objectPtr) {
  //...
  delete objectPtr;
}

int main() {
  doSomething(NULL);
}
~~~

我们通过把原始的指针用`unique_ptr`替换来替换时，如果某处忘记了把`NULL`替换成`nullptr`怎么办？别担心，这样不会引起错误：

~~~C++
//引入 unique_ptr
void doSomething(unique_ptr<Object> objectPtr) {
	//...
}

int main() {
	doSomething(NULL);	// OK
}
~~~

原因就在于，`NULL`是一个零指针常数，可以隐式转换为`nullptr`，而`nullptr`又可以调用`unique_ptr<T>`的隐式构造器，通过两次隐式转换，我们就可以完美完成上边的调用。

## 结语
`nullptr`是一个有用的小特性，它能让你的代码更安全，也更readable。还有什么理由不用它呢？